Capítulo 9 del Evangelio según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 9. Y juntando a sus doce discípulos, les dio virtud y potestad sobre
todos los demonios y que sanasen enfermedades. Y los envió a que predicasen el reino de Dios
y que sanasen a los enfermos. Y les dice, no toméis nada para el camino, ni báculo,
ni alforja, ni pan, ni dinero, ni tengáis dos vestidos cada uno. Y en cualquiera casa en que
quedad allí y de allí salid. Y todos los que no os recibieren, saliéndoos de aquella ciudad,
aun el polvo sacudí de vuestros pies en testimonio contra ellos. Y saliendo,
rodeaban por todas las aldeas, anunciando el Evangelio y sanando por todas partes.
Y oyó Herodes el tetrarca todas las cosas que hacía, y estaba en duda, porque decían algunos,
Juan ha resucitado de los muertos, y otros, Elías ha aparecido, y otros,
algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y dijo Herodes, a Juan y a Odegollé, ¿quién
pues era éste de quien yo oigo tales cosas? Y procuraba verle. Y vueltos los apóstoles,
le contaron todas las cosas que habían hecho, y tomándolos, se retiró aparte a un lugar
desierto de la ciudad que se llama Bethsaida. Y como lo entendieron las gentes, le siguieron,
y él las recibió. Y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que tenía necesidad de cura.
Y el día había comenzado a declinar, y llegándose los doce, le dijeron,
despide a las gentes, para que yendo a las aldeas y heredades de alrededor,
procedan a alojarse, y hayen viandas, porque aquí estamos en lugar desierto. Y él les dice,
dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos, no tenemos más que cinco panes y dos pescados,
sino vamos nosotros a comprar viandas para toda esta compañía. Y eran como cinco mil hombres.
Entonces dijo a sus discípulos, hacedlos sentar en ranchos, de cincuenta en cincuenta. Y así lo
hicieron, haciéndolos sentar a todos. Y tomando los cinco panes y los dos pescados, mirando al
cielo, los bendijo, y partió, y dio a sus discípulos, para que pusiesen delante de las
gentes. Y comieron todos, y se hartaron, y alzaron lo que les sobró, doce cestos de pedazos. Y
¿quién dicen las gentes que soy? Y ellos respondieron y dijeron, Juan el Bautista,
y otros Elías, y otros que algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y les dijo,
¿y vosotros, quién decís que soy? Entonces, respondiendo Simón Pedro, dijo,
el Cristo de Dios. Mas él, conminándolos, mandó que a nadie dijesen esto, diciendo,
es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado de los ancianos,
y de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer
día. Y decía a todos, si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz
cada día, y sígame. Porque cualquiera que quisiera salvar su vida, la perderá, y cualquiera que
perdiere su vida por causa de mí, éste la salvará. ¿Porque qué aprovecha al Hombre si
grangeare todo el mundo, y se pierda él a sí mismo, o corra peligro de sí? Porque el que se
avergonzare de mí, y de mis palabras, de éste tal el Hijo del Hombre se avergonzará, cuando viniere
en su gloria, y del Padre, y de los santos ángeles. Y os digo en verdad, que hay algunos de los que
están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que vean el reino de Dios. Y aconteció como ocho días
después de estas palabras, que tomó a Pedro y a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar. Y entre tanto
que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente. Y he aquí
dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías, que aparecieron en Majestad, y
hablaban de su salida, la cual había de cumplir en Jerusalén. Y Pedro y los que estaban con él,
estaban cargados de sueño, y como despertaron, vieron su Majestad y aquellos dos varones que
estaban con él. Y aconteció que apartándose ellos de él, Pedro dice a Jesús, Maestro,
vienes que nos quedemos aquí, y hagamos tres pabellones, uno para ti, y uno para Moisés,
y uno para Elías, no sabiendo lo que se decía. Y estando él hablando esto, vino una nube que los
cubrió, y tuvieron temor entrando ellos en la nube. Y vino una voz de la nube que decía,
Este es mi hijo amado, a él oíd. Y pasada aquella voz, Jesús fue hallado solo, y ellos callaron,
y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto. Y aconteció al día siguiente,
que apartándose ellos del monte, Gran Compañía le salió al encuentro. Y he aquí un hombre de la
compañía, clamó, diciendo, Maestro, ruégote que veas a mi hijo, que es el único que tengo,
y he aquí un espíritu le toma, y de repente da voces, y le despedaza, y hace echar espuma,
y apenas se aparta de él, quebrantándole. Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera,
y no pudieron. Y respondiendo, Jesús dice, ¡Oh, generación infiel y perversa! ¿Hasta
cuando tengo de estar con vosotros y os sufriré? ¡Trae tu hijo acá! Y como aún se acercaba,
el demonio le derribó y despedazó. Mas Jesús increpó al Espíritu inmundo, y sanó al muchacho,
y se lo volvió a su Padre. Y todos estaban atónitos de la grandeza de Dios, y maravillándose todos de
todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos. Poned vosotros en vuestros oídos estas palabras,
porque ha de acontecer que el hijo del hombre será entregado en manos de hombres. Mas ellos
no entendían esta palabra, y les era encubierta para que no la entendiesen, y temían preguntarle
de esta palabra. Entonces entraron en disputa cuál de ellos sería el mayor. Mas Jesús,
viendo los pensamientos del corazón de ellos, tomó un niño y pusole junto así. Y les dice,
cualquiera que recibiere este niño en mi nombre, a mí recibe. Y cualquiera que me recibiere a mí,
recibe al que me envió. Porque el que fuere el menor de entre todos vosotros, este será el
grande. Entonces, respondiendo Juan, dijo, maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu
nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros. Jesús le dijo, no se lo prohibáis,
porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. Y aconteció que, como se cumplió el tiempo en
que había de ser recibido arriba, él afirmó su rostro para ir a Jerusalén, y envió mensajeros
delante de sí, los cuales fueron y entraron en una ciudad de los samaritanos para prevenirle.
Mas no le recibieron, porque era su traza de ir a Jerusalén. Y viendo esto sus discípulos,
Jacobo y Juan, dijeron, señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los
consuma como hizo Elías? Entonces volviéndose él, los reprendió diciendo, vosotros no sabéis de
qué espíritu sois, porque el hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres,
sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. Y aconteció que yendo ellos, uno le dijo en el
camino, señor, te seguiré donde quiera que fueres. Y le dijo Jesús, las zorras tienen cuevas,
y las aves de los cielos nidos, mas el hijo del hombre no tiene donde recline la cabeza. Y dijo
a otro, sígueme. Y él dijo, señor, déjame que primero vaya y entierre a mi padre. Y Jesús le
dijo, deja que los muertos entierren a sus muertos, y tú ve y anuncia el reino de Dios.
Entonces también dijo otro, te seguiré, señor, mas déjame que me despida primero de los que
están en mi casa. Y Jesús le dijo, ninguno que poniendo su mano al arado, mira atrás,
es apto para el reino de Dios. Fin del capítulo 9